在7年间创作了500多首诗歌的金子美铃
7年間で500遍もの詩を作った金子みすゞ
她是一位用温柔语言描绘宏大世界的诗人
優しい言葉で壮大な世界を描いた詩人でした
就这样 就这样 神明
そうして、そうして、神様は
在小小的蜜蜂里
小ちゃな蜂の中に
这个视角太厉害了吧
視点すごくないですか
是从上空拍的哦 用无人机
上空からですよドローンから
这种诗要写出来真的很难
こういう詩はなかなか書けるものじゃないですよ
第2回 我们将从她代表作中感受视角的逆转
第2回は代表作から視点の逆転
以及能让人感受放飞的想象力的美铃诗歌的魅力
そして想像力の飛躍を見せる みすゞの詩の魅力を探ります
第2回 视角逆转 想象飞跃——投稿诗人的诞生
第2回　視点の逆転、想像の飛躍ーー投稿詩人の誕生
100分钟de名著　主持人安部美智子
100分de名著司会の安部みちこです
伊集院光
伊集院光です
本月我们在阅读金子美铃诗集
今月は金子みすゞ詩集を読んでいます
虽然语言浅显易懂
言葉は分かりやすいんですけれど
但读下去会发现很深奥呢
読んでいくこと深いですよね
听人朗读她的诗歌的时候
詩を朗読してもらっている時に
我都是闭着眼睛的
目をつぶっています
放松地聆听 就会感觉有各种景象浮现出来
リラックスして聞くといろんなものが見えてくる感じが
我个人是有这样的感受
僕は個人的にはしています
指导老师依然是作家兼翻译家 松本侑子女士
指南役は引き続き作家で翻訳家の松本侑子さんです
请多指教
よろしくお願いします
松本女士 第2回我们围绕什么要点来阅读呢
松本さん第2回はどんなポイントで読んでいきますか
嗯 会围绕美铃诗歌的一大特征
はいみすゞさんの詩の大きな特徴である
“视角逆转”来为大家介绍她的各种作品
視点の逆転から書かれた傑作をたくさんご紹介します
好的
はい
那么首先
ではまずは
从她开始创作诗歌时的人生阶段讲起吧
詩を作り始めた頃の人生を振り返るところから始めましょう
美铃从女校毕业后
みすゞは女学校を卒業した後
曾在老家的书店工作
実家の書店で働いていましたが
但20岁时离开了仙崎
20歳になると仙崎を離れて
去了下关呢
下関に行くようになりますね
因为哥哥结婚 嫂子开始住进来
お兄さんが結婚してお嫁さんが同居するようになりまして
过去有所谓的家制度
昔は家制度というのがありまして
因为哥哥是户主
お兄さん戸主ですので
那个家就变成了哥哥的家了
もうそのうちはお兄ちゃんのお家になっちゃったんですね
然后呢 有了嫂子
でまぁお嫁さんもいて
之后再有孩子出生的话
また子供も生まれると
美铃就没了容身之处
もうみすゞさん居場所がなくなるということで
不得不离开家
家を出なくてはいけない
但在仙崎呢
と言ってもなかなか仙崎ではね
也没有能让女性独立谋生的工作场所
女の人の自活するような仕事場もないということで
于是她去了下关
下関に行きます
当时那是个大城市
当時は大きな町だったんです
我想她对都市生活
ちょっと都会にね
是有向往之情的
憧れる気持ちもあったと思います
但这份心境中既有积极的一面
でもなんかその前向きな側面と
也有失去容身之处的一面
ちょっと居場所がなくなっちゃう側面と
两方面都存在呢
両方あるんですね
而且在下关呢
それに下関にはですね
还有已经结婚了的母亲
結婚していたお母さんがいますしね
以及过继出去的弟弟雅辅
また養子に行った弟の雅輔さんもいますので
美铃去了下关的上山文英堂
みすゞさんは下関の上山文英堂に行って
开始在那里以类似员工的身份与他们一起生活
一緒に暮らして働くようになります
那么 让我们一边读金子美铃的诗
さあでは金込み鈴の詩を読みながら
一边回顾她初到都市时的人生吧
都会へ出た頃の人生を振り返っていきましょう
朗诵由演员石桥静香担任
朗読は俳優の石橋静香さんです
《车辙与孩子》
轍と子ども
车辙要碾过去了哦
轍は轢くよ、
紫罗兰花
すみれの花を、
就像碾过石子一样
石をひくように
在乡间小路上
田舎の道で
孩子拾起
子どもは拾う
小小的石子
小さな石を
如同采摘花朵
花をつむように
在都市的街道上
都の町で
紫罗兰花是艺术的象征
すみれの花は芸術の象徴
在乡间小路上却像石子一样被马车车轮碾过
田舎の道では石ころのように馬車の車輪に引かれていきます
而在都市的街道上
一方で都会の道では
孩子如同采摘紫罗兰花一般
すみれの花を摘むように
拾起了漂亮的石子
子どもがきれいな石ころを拾い上げます
她对于艺术的感受
芸術というものに対する
乡村与都市的对比 都被她不着痕迹地
田舎と都会の対比がさりげなく
却又清晰地描绘了出来
しかし明確に描かれているのです
二十岁来到下关的美铃
二十歳で下関に出たみすゞは
对于都市的新生活
都会での新しい暮らしに
本应是满怀期待的
期待を抱いていたはずです
然而投靠的却是
しかし身を寄せたのは
母亲的再婚家庭
母の嫁ぎ先
美铃处于借住者的境地
みすゞは居候のような立場でした
在离开仙崎的家之前
仙崎の家を去る前に
美铃烧掉了旧信件和账本
みすゞは古い手紙や帳面を燃やしました
她写下了表达那时的悲伤与无依无靠之感的诗
その時の悲しみやよるべなさを書いた詩があります
葬礼（OToMuRaI）
おとむらい
旧书信的葬礼
文殻のおとむらい
钟声不鸣
鐘も鳴らない
无人送行
お供もいない
十分寂寥的
ほんに
葬礼
さみしいおとむらい
淡桃色的怀念
薄桃色の懐かしさ
可憎的 大号的 信封
憎い大きな状ぶくろ
被泪水洇开的墨迹
涙ににじんだインクの跡も
以及封存的花瓣
封じ込めた花びらも
都熊熊地
めらめらと
轻易地燃烧
わけなく燃える
火焰无声地吞噬文字
炎が文字に鳴りもせで
往昔的回忆
過ぎた日の思い出は
如今缓缓地
ゆるやかに今
向着暮色天空升腾而起
夕暮れの空へ立ち上る
“OToMuRaI”是葬礼的意思呢
おとむらい、お葬式ですよね
烧掉仙崎时期的笔记本啊 旧信件之类的
仙崎時代のノートとか古いお手紙とか
就这样与过去诀别后
そうして過去と決別をして
美铃小姐便动身前往下关
みすゞさんは下関へ出ていきます
不过反过来说
でも逆に言えばですね
果然 身处村庄这样的共同体中
やっぱり村という共同体にいるとね
如果写海里的鱼很可怜
海の魚はかわいそうなんて書くと
“村里那个金子文英堂的美铃
金子文英堂のみすゞが
明明身处渔村　却说什么鱼很可怜
漁師町のくせに魚はかわいそうだなんて
怎么写这种东西” 会被这样说吧
書いちゃってなんて言われてしまいますけど
因为下关是个大城市
下関は大きな町ですから
通过成为这都市人群中的匿名一员
この都会の群衆の中の匿名の一人になることによって
得以成为一名自由的文学者 或者说诗人
自由な文学者また詩人になることができたというふうに
这是我看到的
私は考えています
我觉得厉害的地方在于
やっぱりいいなと思うのは
并不是那种嚎啕大哭着
何か号泣しながらとか
“可恶可恶”之类的
こんちくしょうこんちくしょう
不是那样的呢
とかじゃないんだよね
眼前浮现的是渐渐化为灰烬  那种淡淡的
ただただ灰になっていくみたいな
那种温润的火焰的温度感之类的东西
そういう炎の温度感みたいなものとか
那种空气的味道
空気感みたいなものは
写的真的是非常出色
やっぱりよくできている
下关在当时算是相当繁华的都市吗？
下関は当時かなり都会だったんですか?
明治末大正初
明治大正
在还未进入飞机时代之前的铁路与船舶时代
まだこの飛行機になる前の鉄道と船舶の時代は
首先下关的两岸间是关门海峡
まず対岸が関門海峡があって
连接着九州
九州につながってます
也有连接釜山和下关的船只来往
釜山と下関を結ぶ船も出てまして
下关是那时日本通往世界的门户
世界への玄関口ということで
是交通要冲
交通の要所で
在经济上也占据着重要位置
経済的にも重要な位置がありまして
是日本银行继大阪之后
日銀は大阪に次いで
在西日本开设的第二家分行
日本で2番目の支店を
就设在了下关
下関に作りますし
还有各国的领事馆 比如英国领事馆
いろんな国の領事館英国領事館とか
这类外交设施也曾存在
そういった外交の施設もありました
据说那时真的是个非常繁华的都市呢
非常に華やかな都会だったようです
好棒啊
すごいですね
而且她寄住的书店也很大吧？
そこでまた本屋さん大きいんですもんね
是的
そうなんです
市内也有分店
もう支店が市内にもありますし
住进大书店里
大きい書店に住むようになって
就自然而然地开始写诗了吗？
自然に書くようになっていくんですか?
与其说是自然而然
自然にというよりは
其中一个重要因素是弟弟雅辅的存在
一つは弟の雅輔さんの存在が大きくて
这个嘛 雅辅他 简单来说
このね雅輔さんがね一言で言うと
是个自诩艺术家的富家少爷
芸術家気取りのお坊ちゃまで
因为他作为大富豪家的养子被收养 成了继承人
この大金持ちのうちに後取り息子としてもらわれていきましたから
被溺爱着长大
溺愛されて育ちまして
家里会给他买留声机 买唱片
もう蓄音機レコード買ってもらう
还买了曼陀林（To：小众的意大利乐器，梨子身材的尤克里里）
マンドリン買ってもらう
非常喜欢音乐
音楽大好き
因为是书店老板的儿子 所以当然
本屋の息子ですからもちろん
文学、杂志、小说都非常喜欢
文学も雑誌も小説も大好きということで
因为有这样一位弟弟
そういう弟がいたことで
美铃也受到了影响和刺激
やっぱりみすゞさんも影響を受けて刺激を受けて
从大正12年春天开始尝试创作
大正12年の春から試作を始めます
雅辅这个人啊
雅輔さんという人はですね
在战前和战争期间 是昭和时期的喜剧王、大明星
もう戦前戦中は昭和の喜劇王大スターだった
古川绿波剧团的编剧
古川ロッパ一座の脚本家
还创作了许多歌谣曲
また歌謡曲もたくさん書いてるんですよ
被收录在许多唱片里
レコードにたくさん載ってます
就这样 美铃开始写诗了
そうしてみすゞは詩を書くようになるんですけれども
之后她开始向杂志投稿
雑誌への投稿をこの後始めていきますね
就目前所知 刊登有金子美铃这个笔名的
で判明している限り金子みすゞという名前が載った
最古老的杂志是大正12年
最も古い雑誌は大正12年
据说是7月发售的
7月発売のものなんだそうですね
同年的8月
同じ年の8月に
有很多杂志都刊登了她的作品
このようにたくさん掲載されるんですね
其中之一就是第一回读过的《鱼儿》
その一つが第1回で読んだ「お魚」で
这也是由西条八十先生选中的
これも西条八十さんの選なんですね
附上了怎样的评语呢
どういう選評がついたかというと
在成人作品中 我被金子小姐的《鱼儿》和《如意小槌》所吸引
大人の作では金子さんの『おさかな』と『打ち出の小槌』に心を惹かれた
虽说在措辞和韵律的处理上 仍有诸多不满之处
言葉や調子の扱い方にはずいぶん不満の点があるが
但有一种柔和温暖的情味包裹着整首诗
どこかふっくりした温かい情味が詩全体を包んでいる
在闺秀童谣诗人几乎不存在的今天
閨秀の童謡詩人が皆無の今日
我希望你能继续朝着这个方向努力
この調子で努力していただきたいと思う
当时的诗歌大多使用文学性、文言的艰深词汇
当時の詩は文学的な文語の難しい言葉で
以高格调写成的诗居多
格調高く書く詩が多かったんですが
而另一方面 美铃女士则用口语体
一方みすゞさんは口語体の話し言葉で
以温柔的语言书写
優しい言葉で書いてますので
或许正是这一点促成了她的巧思
そのあたりの工夫を促したのかもしれませんが
反过来说 正因为是口语
逆に言えば話し言葉だからこそ
在百年后的21世纪依然被传诵
21世紀の100年経った今も読まれている
此外还有一点
それからもう一つ
首先是“闺秀”童谣诗人
まず閨秀の童謡詩人
“闺秀”指在女性文艺领域崭露头角的人
これ女性の文芸に引い出た人という意味ですけれども
看看童谣的投稿栏就会发现
童話のですね投稿欄を見ますと
就会发现几乎没有女性的投稿者
やはり女の人の投稿家がほとんどいないんですね
每次入选的
いつも選に入るのは
几乎都只有美铃女士一人
ほとんどみすゞさんだけという状況で
遗憾的是 美铃女士在世期间
みすゞさんは残念なことに生きている間
一本诗集都未曾出版
一冊も詩集が出なかったんですけれども
那是一个作为艺术的表达者
芸術の表現者として 女性
女性难以被认可的时代 从这里就能看出来呢
というものが認められにくい時代であったと言えると思います
而我感受最深切的是 这位西条八十先生
で僕はすごく思うのはこの西条八十さんは
又在将她当作一位真正的诗人对待呢
ちゃんと一人前の詩人として扱ってるっていうんですかね
是的
そうです
其实可以只夸她 只写好的地方就行
おだてっぱなしでもいいんですよいいところだけ書いて
更何况如果只是为了增加女性投稿者的话
ましてや女性投稿者を増やしたいっていうだけだったら
只写好的地方 在好的地方收尾
いいとこだけ書いて終わりでいいところを
大概八十认可了她的才华
多分才能を認めてる
甚至可能还视她为竞争对手
もしくはライバル視でもあるかもしれない
大概是感受到了自己身上所没有的才华的萌芽
多分自分にない才能の片鱗を感じたんだと思います
说到西条八十 他是有非常高评价的诗人或作词家
西条八十さんというと詩人とか作詞家として非常に高く評価されてますが
而通过大正时代的杂志
実はこういう大正時代に雑誌でですね
他有意在培养年轻诗人呢
若い詩人の育成をしたというね
十分重视诗人这份职业 自然也会给出更多评价
大事な仕事をもっと評価されるといいなと思ってます
而美铃女士也真的
みすゞさんなんかもまさしく
在西条八十的指导下
西条八十の指導によってね
磨砺了诗歌才华 成为了诗人
詩の才能を磨いていった詩人です
然后之后她精力充沛地
でその後精力的に
持续进行诗歌创作 投稿也越来越多
詩作を続けて投稿もどんどんするんですけれども
现在可确认的
現在判明している中で
在杂志上发表的作品大约有90篇
雑誌に載った作品がおよそ90作
从大正12年到昭和4年 大概7年左右的时间
大正12年から昭和4年だいたい7年間ぐらいですね
而且刊登的杂志也已经有好几种了
で掲載された雑誌ももういくつもありますが
数量相当可观呢
結構な数ですよね
和现在的电子邮寄的方式相比
今のメールとかに比べるとさ
那时更花钱 写起来也费工夫
お金もかかるしさ書く手間もかかるしさ
这么一想 真是相当了不起
そうやって考えると相当なもんだと思うんですよね
当然 负责筛选的人肯定也记住了吧
もちろん選ぶ方ももう覚えてたでしょうね
真的是 对于投稿常客呢
やっぱりね常連投稿者っていう人は
我做广播的时候也会遇到
ラジオとかにもいてくださるんですけれども
自然地会对那个人抱有期待
自然とその人に期待すると同時に
同时也会变得严格起来呢
厳しくもなるんだよね
- 诶 也会变得严格吗？ - 会的
-へー厳しくもなりますか　-なる
我就已经算是他的半个读者了
あのうなんかもう半分読者みたいところがあるから
就会觉得‘以这个人的水平 不应该只有这种程度’
この人にしちゃこの程度じゃっていうのが
确实 正如您所说
まさしくねおっしゃる通りで
这个童话投稿栏呢
この童話の投稿欄ってね
除了入选·推荐之外
入選推薦のほかに
还有个‘佳作’这个排名稍微低一点的分类
佳作ってちょっと順位が下がるところがあるんですね
八十先生：以金子美铃的才华来说 这次不够出彩
八十さんはね今月は金子みすゞさんの才能にしてはさえがなかった
佳作
写得清清楚楚
はっきり描いてます
唉 真的是把她作为一位作家
いやだから本当に一作家として
在关注着她呢
見てるっていうことですね
然后 美铃逐渐地
でだんだんみすゞは独特の作風を
形成了自己独特的风格
身につけていくんですよね
话说回来 美铃女士诗歌的魅力之一
まあやっぱりみすゞさんのこの詩の魅力の一つは
我们上次在《大渔》中也感受了
前回も見ました『大漁』ですね
从海边的人们的充满喜悦的
浜辺のわーっと歓喜にわく
朝霞景象
朝焼けのですね
突然一转 变为黑暗海底中
真っ赤な浜辺から一転して暗い海中の
寂寞沙丁鱼的葬礼
寂しいいわしのおとむらい
像这样的视角逆转
こういう視点の逆転というのが
正是美铃女士诗歌的魅力所在
みすゞさんの詩の魅力ですので
今天就想为大家介绍这类诗歌
そういった詩をね今日はご紹介したいと思います
好的 能感受到视角逆转的众多诗篇
はい視点の逆転を感じる詩の数々
请聆听朗诵
朗読でお聴きください
再见
さよなら
下船的孩子 向大海
降りる子 は海に
上船的孩子 向大山
乗る子は 山に
船向栈桥
船は桟橋に
栈桥向船
桟橋は船に
钟声向钟
鐘の音は鐘に
炊烟向街巷
煙は町に
街巷向白昼
町は昼間に
夕阳向天空
夕日は空に
我也来吧
私もしましょう
来说再见吧
さよならしましょう
向今天的我说再见吧
今日の私にさよならしましょう
在第一段中
第1連では
下船的孩子向大海告别
船を降りる子が海にさよならを
上船的孩子向大山告别
船に乗り込む子は山に別れを告げます
在第二段中
第2連では
离岸的船与栈桥
岸を離れていく船と桟橋が
互相告别
互いにさよならをします
第三段是船离去后城镇的景象
3連目は船の去った町の情景
寺庙的晚钟声从钟上离开
寺の夕暮れの鐘の音が鐘から離れ
夕阳下家家户户升起的淡淡炊烟
夕日の家々から立ち上る淡い煙は
与城镇道别
町と別れます
而逐渐入夜的城镇向白昼告别
そして暮れゆく町は昼間に別れを告げ
夕阳向天空道别后沉落
夕日は空にさよならをして沈む
就这样一天结束了
こうして1日が終わり
我也要与今天的我说再见
私も今日の私とさよならをする
每一节都存在着视角的逆转
1連ずつに視点の逆転があり
同时也描绘了时间的推移
時間の推移も描いているのです
下一首诗也是能让人感受到视角逆转的诗
次の詩も視点の逆転を感じさせる詩です
蜜蜂与神明
蜂と神様
蜜蜂在花朵之中
蜂はお花の中に
花朵在庭院之中
お花はお庭の中に
庭院在土墙之中
お庭は土塀の中に
土墙在街巷之中
土塀は町の中に
城镇在日本之中
町は日本の中に
日本在世界之中
日本は世界の中に
世界在神明之中
世界は神様の中に
就这样 就这样 神明在
そうしてそうして神様は
在小小的蜜蜂之中
小さな蜂の中に
读者的视角与意识从小小的蜜蜂
読み手の視点と意識は小さな蜂から
「向花朵」
「花へ」
「向庭院」
「庭へ」
「向土墙」
「土塀へ」
「向城镇」
「町へ」
「向日本」
「日本へ」
「向世界」
「世界へ」
向创造了这一切的神明延展
そのすべてを作った神へ広がり
最后又收束回小小的蜜蜂体内
最後にまた小さな蜂の体内へ収まります
超越了诗的技巧
詩の技巧を超えて
甚至能让人感受到宗教般的庄严
宗教的な荘厳すら感じさせます
还有这样的作品
さらにこんな作品も
“好了吗”
「もういいの」
好了吗
もういいの
还不行哦
まだだよ
在枇杷树下
枇杷の木の下と
与牡丹的影子里
牡丹の影で
玩捉迷藏的孩子
かくれんぼうの子供
好了吗
もういいの
还不行哦
まだだよ
在枇杷树的枝头
枇杷の木の枝と
与青色的果实中
青い実の中で
与小鸟 与枇杷
小鳥と枇杷と
好了吗
もういいの
还不行哦
まだだよ
与天空之外
お空の外と
与黑色的泥土中
黒い土の中で
与夏天 与春天
夏と春と
每一首都真的很好呢
どれもこれも本当にいいですね
在这三首里说的话
この3つの中で言うと
《再见》可能是最让我震撼的
さよならが一番度肝抜かれたかもしれないですね
炊烟向街道道别
煙が街とさよならするっていう
这个视角太厉害了吧
視点すごくないですか
是从上空哦
上空からですよ
从无人机
ドローンから
才能看到烟一直向上飘升
その煙がずっと上がって
才会是个始终跟随着那缕烟上升的视角
その煙にずっと乗ってる視点だから
我会惊叹 居然会有这种视角
この視点持ってきたかとか
在介绍一下刚刚的另一首
もう一つこちらご紹介した
《好了吗》
もういいの
在这首诗中 视角的转换
この詩の中で視点の移り変わりというのは
您是如何解读的呢？
どう解釈されてますか
好的 可以看到 能把它分为三个部分
はいこれは3つのパートにご覧のとおり分かれてまして
第一个部分
1つ目のパート
这是孩子们在玩捉迷藏
これは子どもたちがかくれんぼをして遊んでるという
是现实世界
現実の世界なんですね
然后第二个部分是
で2つ目のパートはですね
视角这次升到了树上
視点が今度木の上に上がるんですね
在和枇杷的青涩果实 和小鸟
びわの青い実と小鳥ちゃんがですね
玩捉迷藏
かくれんぼをしている
这可以说是一种比喻
これはまあ比喩ともいえますし
也是极具童谣特色的幻想世界
いかにも童謡らしいファンタジーの世界ですね
然后第三部分
そして3つ目はですね
在广阔的蓝天
大空青い空と
黑色的地面泥土中
黒い地面の土の中で
与即将到来的夏天与
これからやってくる夏と
春天玩捉迷藏
春がかくれんぼをしている
就会想到夏天呢
やっぱりこの夏の
有时会有的那种湛蓝的天空
真っ青な空がある日もあれば
同时也会想到霞光笼罩的某个春日
霞がかかるような春の日もあるし
这种与夏天 与春天的捉迷藏
そういう夏と春のかくれんぼを
或许就是她想描绘的吧
描いたんじゃないでしょうか
这样啊 现在春天时
そうかそうか今春で
稍感炎热的日子 便能窥见夏日悄然藏匿的身影
少し暑い日は夏がちょっと隠れているの見えるし
大概就是这种感觉吧
みたいなそういうことか
不仅仅是视角位置的移动
視点の位置的な移動だけではなく
更能让人感受到季节的流转
季節の流れも感じさせる
这样的诗可不是轻易能写出来的
こういう詩はねなかなか描けるものじゃないですよ
美铃的诗作蕴含着对世间万象的洞察
みすゞさんの詩はこの世の成り立ちというか
或者说 是对那宏大世界的
何かそういうところの大きな世界への
一种哲学性的凝视
哲学的な眼差しみたいなものが
这在她的许多作品中都有体现
かなりの作品に入ってますね
那么 美铃所生活的大正时代
さあみすゞの生きた大正時代は
也是西方新文化不断涌入的时代
次々に新しい文化が西洋からもたらされた時代でもありました
在都市工作的美铃
都会で働くみすゞには
也写了现代都市文化的作品
モダンな都市文化を描いた作品もあります
[电影街]
キネマの街
青色的电影月亮升起
青いキネマの月が出て
化作了电影的街道
キネマの街になりました
屋顶上可别出现黑猫
屋根に黒猫居やせぬか
可怕的水手
怖いマドロス
可别出现
来やせぬか
看完电影归来 月亮升起
キネマ帰りに月が出て
街道变得陌生
見知らぬ街になりました
感觉现在说话的话 就破坏气氛了
何かしゃべったらかっこ悪い気がする
因为一切都已经完美地传达出来了
もう全部がちゃんと通じてるし
但这首显然
でもこれはでも明らかに
不是渔村少女的思绪吧
漁村の少女の思いではないですよね
只有来到了这个大都市下关
この大都会の下関に出ていったからこそ
才能写出这样的诗呢
描けた詩ですね
将下关港町的景色
下関の港町の情景を
描绘得有些梦幻
なんかね幻想的に
同时也融入了这座都市的孤独感
かつこの都会の孤独といったものもにじませて描いている
如果这诗没有署名金子美铃
これ金子みすゞと描いてなかったら
我觉得根本不会想到是美铃的诗
みすゞさんの詩だと分からないような詩だと思います
她是不是也想尝试创作一些成年人的诗呢
大人の詩も描こうとしていたんじゃないのかな
会给我这种感觉
っていう気がしますね
这首《电影之街》
このキネマの街で
非常成功的一点
とても成功していると思うのが
完全改变了我心中的金子美铃形象
僕の中での金子みすゞ像全然変わっちゃったし
她真的创作了各种各样的诗
彼女は本当にいろんな詩を描いてまして
当时福特汽车开始流行
当時走っていたフォードの自動車が出てきた頃で
写了关于汽车的诗
自動車の詩とかですね
也写过关于飞机的诗呢
飛行機の詩なんかも描いているんですね
还有就是 不想就这么落入定型
あとやっぱりこう型にはめられたくない
创作者都不会想被说‘你就是写这种诗的人吧’
クリエイターはねあなたはこういう詩を描く人でしょって言われて
这种事很讨厌吧
っていうのは嫌ですよね
是的 很讨厌
そうは嫌です
我还能创作出不一样的作品哦
もうそうじゃないものも描けるんだ
或者说是有想要描绘的东西呢
あるいは描きたいっていうね
虽然层次不同 但在我当落语家的时候
レベル違うけど落語家時代に
师傅总教我讲相扑的话题
お相撲の話ばっかり師匠が教えてくれるんだけど
真是讨厌啊
嫌なんだよね
并不是因为我胖才显得有趣
あの太ってるから俺は面白いんじゃないんだ
我能做各种各样的事情啊
いろんなやつできるんだっていう
不过我和这层次差太多了
レベルが違いすぎる
不过确实有那种感觉呢
でもなんかそんな感じしますね
这是唯有在都市的喧嚣中
やっぱりこれは都会の雑踏の中で
才能诞生的情感呢
生まれた感情だと思いますから
有种成长期的感觉呢
成長期っていう感じですねやっぱりね
就这样 金子美铃作为在都市工作的女性努力着
こうして金子みすゞは都会で働く女性として頑張っていました
她也创作了意识到延续至今的性别问题的诗
現代にも続くジェンダーの問題を意識した詩も詠んでいます
女孩子
女の子
女孩子啊 是不可以爬树的哦
女の子ってものは木登りしないものなのよ
踩高跷的话 就是野丫头
竹馬乗ったらおてんばで
玩抽陀螺 就是小笨蛋
打ち独楽（ごま）するのはおバカなの
我知道的只有这件事
私はこいだけ知ってるの
因为做其它的都被说过
だって一遍ずつ叱られたから
因为爬树
木登りをして
踩高跷
竹馬乗って
玩抽陀螺而被说过
ぶちごまをして叱られたと
所以女孩子啊 是不会做这些的
だから女の子ってものはしないのよ
我想美铃小姐大概没有做过
みすゞさんは多分しなかったと思います
这里呢 重要的是
ここでね大事なのは
做这种事就不像女孩子了
こういうことをすると女の子らしくないよ
这种观念
っていうのを
认为这是理所当然的人是不会写这种诗的
当たり前だと思ってる人はこういう詩を書かないんです
正因为终究觉得有些不对劲
やっぱり何かおかしいと思ってるから
才会写在诗里吧
詩に書いてるんですね
但看看美铃女士之后的人生
でもみすゞさんはその後の生き方を見てますと
她是一位非常聪慧
大変聡明で
且文静谦和的女性
おとなしい控えめな女の方だったようですので
她一边觉得这不对劲
このおかしいと思いながら
一边作为身处传统家庭的女孩
おしとやかな家庭にいる女の子の
过着遵循规范的生活
規範に従って生きていく人なんです
我认为这种矛盾
その矛盾というのが
正是她活得辛苦的根源
彼女の生きづらさにつながっていくんだと思うんです
就算写了这个 我也要去爬树
これを書いてでも私は木登りするわよ
要是想玩打陀螺 我就还是去玩 如果能这么说的话
ぶちごましたかったらするわよって言ったら
美铃女士的人生大概会轻松很多
多分みすゞさんとっても生きやすかったと思うんですけれども
您说得对 在这最后的部分
おっしゃる通りでこの最後のところに
如果能写成“但调皮鬼、小笨蛋 不也挺好吗”
おてんばおばかいいじゃないぐらいに
如果她是能写出这种话的人
書ける人だったら
她的结局就会不一样了（To：自杀了）
ちょっと違いますよね
但能那样写出来的诗
またねそう書ける人の詩は
后面就无法引起更多共鸣了
今度響かないって
就无法触动那些敏感的人了
デリケートな人に響かなくなってくるんだよね
会让人觉得 这就是个必须如此的世界啊
こうしておかなきゃいけない世の中なんだな
那种放弃挣扎的感觉
っていう感じの諦めとか
里面包含了各种各样的复杂的情感呢
いろんな風味が入ってますもんね
是啊 是一种放弃呢
そうなんです諦めですね
遵循那个规定 活下去
その決まりに従って生きていくっていう
达到了一种能放下的境界
諦めの境地もありますね
但她真的是一个拥有非常多样化视角 在进行创作的人呢
でも本当に多様な視点を持って作品作っていた人なんですね
是啊
そうですね
从这个渔村小镇的风景
この漁師町の風景から
到性别问题呢
ジェンダーの問題までね
因为美铃女士真的是在非常广泛的题材上进行创作
本当にみすゞさん幅広いテーマで書いてますので
所以下次也想为大家介绍各种各样的作品
また次回もいろんな作品をご紹介したいと思います
松本女士 非常感谢您
松本さんありがとうございました
非常感谢
ありがとうございました